maddenin halleri ünitesinin belki de en
çok soru çıkan kısımlarından bir tanesi
sıvılar kısmıdır sıvılar kısmında
nelerden bahsedeceğim viskozitenin
kaynama noktası buharlaşma buharlaşma
hızı Bunların hepsinden bahsedeceğiz
buhar basıncından bahsedeceğiz bağıl
nemden bahsedeceğiz Yani önemli bir
kısım var buradan soru gelebiliyor beni
can kulay la dinlersen buradan soru
kaçırmayacaksınız
comom danan ne yapabilirsin
indirebilirsin dostum ama yine de Şuraya
bir tane link bırakıyorum bakmak isteyen
Oraya bakabilir Hadi o zam o zaman
hazırsan başlayalım sıvılar dediğimizde
önce
viskozitenin Belki de önemli kısımlardan
bir tanesidir bu viskozite dediğimiz
kısım viskozite nedir sıvının akmaya
karşı gösterdiği dirençtir burada da bak
bunu gösteriyor sıvılar akışkan
maddelerdir işte sıvının akmaya karşı
gösterdiği dirence Biz ne diyoruz
viskozite diyoruz viskozitenin tersi de
akıcılık oluyor yani bir sıvının
viskozitesi büyükse akıcılığı küçük
viskozitesi küçükse akıcılığı büyüktür O
zaman şöyle bir örnek vereyim günlük
hayat an bir örnek vereyim süzme balı
düşün bir de suyu düşün hangisinin
viskozitesi daha büyüktür desem ne
dersin Süzme bal dersin Neden Çünkü
yavaş akıyor yavaş akınca ne oluyordu
viskozitesi büyük oluyordu hızlı olan su
hızlı akıyor değil mi onun da
viskozitesi ne olacaktır küçük olacaktır
dostum mesela Vücudumuza aldığımız suyun
çok önemi vardır hani Günde belirli bir
miktar su tüketmemiz gerekiyor ya Neden
Çünkü kanımızın yoğunluğunu bile
etkilemektedir Çünkü sonuçta o yoğunluk
değiştiğinde kanımızdaki su oranı falan
değiştiğinde viskozitesi değişecek e
kanın akıcılığı değişmiş olacak E bu da
sağlığımızı ne yapacaktır etkileyecektir
Bundan dolayı Günde belirli bir miktar
su içmenin önemi Tekrar buradan ortaya
çıkmış oluyor dostum Mesela bak burada
yapılan bir deney var Şu deneye yakından
bakmak istiyorum dostum burada Bak
şuraya zeytinyağını koymuş Şuraya da
gliserini koymuş hocam nasıl anladın
bunu şuradan Anladım Bak bu sarı akma
gösteriyor ve sonuçta akıyor belli bir
hızla akıyor diğeri Bak daha akamam bile
aynı sürede daha akamam bile gliserinin
yoğunluğu daha büyüktür Daha doğrusu
viskozitesi daha büyüktür diyelim
yoğunluk demeyelim ona viskozitesi daha
büyüktür Bundan dolayı ne oluyor o daha
yavaş akıyor ama burada zeytinyağının
viskozitesi daha küçük olduğu için daha
hızlı akıyor Mesela ben bunların
ortasına Bir tane de su koysaydım su
daha da hızlı akacaktır mesela Çünkü
suyun akıcılığı daha fazla viskozitesi
daha küçük mesela viskoziteyi kıyaslamak
için şöyle bir deney yapabilirsin ölçüm
kapları var böyle ölçüm üzerinde ölçüler
olan Eee şeyler var tüpler var mesela
deney tüpleri bunların içerisine
sıvıları koyuyorlar aynı şeyde
sıcaklıkta aynı Özdeş bilyeleri
koyuyorlar işte aynı anda
bıraktıklarında bir süre sonra Bak
görüyor musun Şu bilye en aşağıya indi o
zaman bilyenin içerisinde en hızlı aşağı
inme Daha doğrusu sıvının içerisinde
bilye en hızlı aşağıya indiği için ne
diyebiliriz akıcılığı en fazla olan sıvı
bu sıvıdır yani viskozitesi küçüktür ama
şuraya bakar mısın daha üst tarafta çok
yavaş hareket ediyor O zaman viskozitesi
en büyük olan sıvıyı da ne deriz bu en
baştaki sıvı diyebiliriz dostum mesela
zift zifti bilir misin bu yolları
asfaltlama için kullanılan maddelerden
bir tanesidir önce onu dökerler böyle
yola yayarlar üzerine asfaltı dökerler
böyle bir çeşit yapıştırıcı gibi düşün
Böyle katran MSI böyle bir maddedir İşte
bu madde mesela soğuduğunda çok yavaş
akmaktadır Hatta böyle İyice sertleşmek
ama ısındıkça ne oluyor Daha rahat
akmaktadır o yüzden mesela asfaltlama
çalışmaları dikkat edin yazın daha fazla
yapılmak böyle akıcılığı fazlayken
yapıyorlar ki daha rahat yola yayılsın
diye Mesela işte burada bir şeyden daha
bahsedebiliriz boyalardan bahsedebiliriz
mesela boyalar belirli bir şeye sahiptir
böyle akıcılığa sahiptir çok akışkan da
değildir Böyle çok koyu da değildir
hatta çok koyu olduğunda ne yaparız
birazcık tiner koyup karıştırırız böyle
duvara sürülebilmesi kolaylaştırmaya
çalışırız Ama çok cıvık yaparsan da
sürdüğün gibi akar işte Onun belirli bir
neyde olması gerekiyor viskozite de
olması gerekiyor ki boyalar da o şekilde
yapılmakta mesela yüzeye tutunmasını o
tutunduktan sonra da yüzeyde daha böyle
akmadan kurumasını sağlayacak bir
viskozite de yapılır Mesela bu da günlük
hayattan örnek olarak verilebilir
viskoziteyi etkileyen faktörlerden bir
tanesi tanecikler arası çekim kuvvettir
yani molekül arası çekim kuvvet de
diyebiliriz ya da moleküller arası
etkileşimler de diyebiliriz tanecikler
arası etkileşim fazlaysa ne olacaktır
tanecikler birbirlerini kolay bırakmak
istemeyecektir O yüzden de akarken böyle
bir zorlanacaktır o da şu demektir
tanecikler arası çekim kuvveti arttıkça
sıvının viskozitesi artar Yani doğru
orantılıdır viskozite ile tanecikler
arası çekim kuvveti doğru orantılıdır o
zaman akıcılık ters orantılıdır yani
tanecikler arası çekim kuvveti arttıkça
ne olacaktır akıcılık düşecektir
diyebiliriz Burada verilen örneklerde
gliserin var bir de su var burada
gliserinin viskozitesi daha büyüktür
Çünkü tanecikler arası çekim kuvveti
daha büyüktür şu aklına gelebilir hocam
suda Hidrojen bağı vardı Doğru şöyle iki
tane Hidrojen bağı var doğru söylüyorsun
şey Başka moleküllerle yaptığı hidrojen
Bağından bahsediyorum tabii Şunlara
Hidrojen bağı demiyoruz Çünkü onlar
kovalent bağı ama burada Bak görüyor
musun oksijene bağlı ü tane hidrojen var
burada oksijenl bağlı yani buradaki
Hidrojen bağı sayısı daha fazla hem de
molekül daha büyük Bundan dolayı bunun
tanecikler arası çekim kuvveti daha
büyük olduğu için gliserinin viskozitesi
sudan büyük olacaktır dostum Bunu da
mesela Sebep olarak bu şekilde
açıklayabiliriz Bir de sıcaklık etkisi
vardır ki demin aslında kısmen
söylemiştim ne oluyordu bu şeyleri
asfaltlama çalışmalarını yazın
yapıyorlar demiştim ya işte burada da
onu söylüyor sıcaklık arttıkça sıvının
viskozitesi azalır akıcılığı artar Bunu
kendin de deneyebilirsin mesela Mesela
şöyle örneklendir çikolatalı fındık
kreması var diyelim şimdi marka
vermeyeyim bunu aldın dolapta dışarıda
duruyor mesela dışarıda duranı aldığında
şöyle hop bir kaşıkla şey yaptın işte
Ekmeğin üzerine rahatça sürebilir belli
bir akıcılığı vardı değil mi Ama mesela
aynı çikolatalı fındık kremasını dolapta
tutsan ne oluyor sertleşiyor değil mi
Artık böyle şeyle çakman gerekiyor o
bıçağa böyle zorlanıyorsun şey yapmakta
ısınmasını bekliyorsun işte Demek ki
Soğuyunca ne oluyor akıcılık azalıyor
ısınınca akıcılık artıyor diyebiliriz o
zaman da akıcılık da viskozite ters
olduğu için sıcaklık arttıkça viskozite
azalır sıcaklık azaldıkça viskozite
artar diyebiliriz Mesela şöyle
söyleyeyim kışın arabaların ilk başta o
çalışırken zorlanması diye bir şey
vardır ya Çünkü içerisinde yağ var o
soğuk havada Mesela özellikle Soğuk
havalarda işte ne oluyor böyle şey
oluyor viskozitesi artıyor motoru
çalıştırdınko zit Esi azaldığı için
viskozitesi azalınca ne oluyor işte
motor daha rahat hareket etmeye başlıyor
yağlandığı için o şekilde Ondan sonra
yola çıkıyor Başka bir örnek vereyim
süzme baldan örnek vereyim mesela Petek
balın var evde petek balı süzme Bala
çevirmek istiyorsun en ii yöntemlerden
bir tanesi nedir biliyor musun böyle
Alırsın bunu kaynar suyun olduğu bir şey
tencere yaparsın işte kaynar su
hazırlarsın üzerine bir tane cam şey
koyarsın kase koyarsın bu Petek balları
da içine
yerleştirirseniz
bir Süzme bal yapma yöntemidir ne
yaparsın işte sıcaklığı arttırarak balın
viskozitesini azaltırsınız arttırırsın
bu şekilde ayırmış olabilirsin mesela
demin söylediğim Olay işte yollara
asfalt dökülürken ziftin ısıtılması
motor yağının sıcak iken daha akıcı
olması sıcaklık artışının akıcılığını
arttırdığını viskoziteyi azalttığını
göstermek Hatta Dondurma da mesela e
nedir sıcak havalarda çabuk erir değil
mi akıcı hale gelir Ama soğukta daha
böyle şeydir Kendini tutar işte
dondurmayı aldığın anda süperdir ama bir
süre sonra sağdan soldan akmaya başlar
Neden Çünkü sıcaklık artıyor viskozitesi
azalıyor oradan düşünebilirsin bak ÖSYM
Ne sormuş Bununla ilgili gliserin vermiş
etil alkol vermiş su vermiş diyor ki
özdeş kaplarda bulunan eşit hacimli üç
farklı sıvı aynı sıcaklıkta ve Aynı
Sabit eğimle başlangıçta boş olan Özdeş
toplama kaplarına aynı anda dökülmeye
başlanıyor muu aynı anda falan filan çok
önemli bir ifade burada çünkü belirli
bir süre sonra bu toplama kaplarında
biriken sıvıların hacimleri şekilde
gösterildiği gibidir Buna göre hangileri
doğrudur diyor şimdi bak aynı anda
başlattım aynı miktar sıvıyı aynı boş
kaplara dökmeye başladığımda aynı sürede
Ne oldu gliserin en az döküldü su en
fazla dök üü o zaman suyun akıcılığı çok
fazla çabuk gitti gliserinin akıcılığı
çok az ki daha az gitti Yani bunların
viskoziteleri karşılaştırırsak Eğer
gliserin en büyüktür gliserin en
büyüktür sonra etilalkol geliyor sonra
da su geliyor mesela bakalım Var mı öyle
bir şey burada gösteriyor mu göstermiyor
Tamam ama bakalım Diyor ki Etil alkolün
viskozitesi suyunkinden büyüktür Evet
doğrudur buradan anlayabiliyoruz Çünkü
suyun miktarı daha fazla daha fazla
akmış Etil alkolün miktarı daha az daha
az Ak akmış daha yavaş akmış Bu da
viskozitesinin Etil alkolün daha büyük
olduğu anlamına gelmekte diyor ki
moleküller arası çekim kuvveti en güçlü
olan sudur Hayır moleküller arası çekim
kuvveti artınca viskozite artıyordu
Bundan dolayı gliserinin nedir
moleküller arası çekim kuvveti en
büyüktür O yüzden bu yanlış diyor ki
akmaya karşı en fazla direnç gösteren
sıvı gliserinden viskozitesi en büyük
olan sıvı gliserinde Doğrudur cevap o
zaman 1 ve 3 olacaktır yani C seçeneği
viskozite böyleydi şimdi gel buharlaşma
ve yoğuşmadan bahsedelim sıvıların böyle
özellikleri vardı sıvılar buharlaşıyor
buhar halindeki madde de soğuduğunda ne
oluyordu yoğuş yyu Buharlaşma yoğuşma
Bununla ilgili bilgilere bakalım şu
vardır sıvıların yüzeyindeki
moleküllerin yeterli enerjiyi alarak gaz
haline geçmesine ya da yüzeyden
ayrılmasına Biz ne diyoruz Buharlaşma
olayı diyoruz ve sıvılar her sıcaklıkta
buharlaşır çok önemli bir ifadedir bak
bunu sakın unutma sıvılar her sıcaklıkta
buharlaşır düşük sıcaklıkta az
buharlaşır yüksek sıcaklıkta fazla
buharlaşır o zaman sıcaklık arttıkça
buharlaşma hızı artar gibi bir yorum da
buradan çıkıyor dostum başka buharlaşma
dediğimiz olay ısı alarak gerçekleşir
Bundan dolayı endotermik olaydır Bunu da
belirtmiş olalım şöyle bir şey var
ilginç bir örnektir sadece sıvılar değil
katıların da buharlaştığı durumlar
olabilmektedir bunu da ekstradan Dipnot
olarak veriyorum ama çok mühim değil biz
burada sıvılarla ilgili daha çok
bahsediyoruz şu vardır buharlaşma
hızının bağlı olduğu faktörler vardır
şimdi bunlardan bahsedeceğim nedir
bunlar maddenin cinsi yüzey alanı
sıcaklık nem ve rüzgar Bunlar buharlaşma
hızına etki eden faktörlerdir şimdi
bunları detayl alım istersen Bak burada
gösteriyoruz işte ilki sıcaklık sıcaklık
arttıkça şimdi buharlaşma neydi sıvının
enerji alarak yeterli enerjiyi alarak
yüzeyden ayrılması olayıydı o zaman
sıcaklık arttığında alacağı enerji ne
olacaktır artacaktır E bundan dolayı
yüzeyden buharlaşan yani yüzeyden
ayrılan tanecik sayısı artacaktır yani
sıcaklık arttığında buharlaşma hızı ne
olacaktır artacaktır bu önemli yani
sıcaklık artarsa buharlaşma hızı artar
Bunu yanına yazalım sıvının cinsi şimdi
sıvının cinsi nerede etkilidir tanecik
arası çekim kuvveti ile alakalıdır şimdi
sıvının yüzeyinde moleküller var sıvının
yüzeyinden ayrılmak istiyor diğer
moleküller bunu tutuyor abi gitme abi
gitme diye tutuyorlar böyle ama yeterli
enerjiyi ald mı hop ne oluyor gaz haline
dönüşüyor Eğer bu taneciklerin
arasındaki çekim kuvveti fazla olursa
bırakırlar mı zor bırakırlar değil mi
Yani buradan da şunu anlamış oluyoruz
tanecikler arası çekim kuvveti arttıkça
buharlaşma hızı azalmaktadır buradan bu
yorumu yapabilirsin İşte molekül arası
çekim kuvveti büyük olanın buharlaşma
hızı küçüktür şöyle Burada da yazmış
zaten tanecikler arası çekim kuvveti
gliserin sudan büyükse o zaman
buharlaşma hızı su büyük gliserinde
söyleyebiliriz dostum yüzey alanı yüzey
alanı artarsa buharlaşma hızı artar bunu
da şöyle örneklendir sana dostum Mesela
bir bardak suyun Olsun koy bir yere bir
hafta bekle sıvı seviyesinde ne kadar
düştüğünü gör Bir de aynı miktar suyu
bir tane tepsiye dök sonra da onun da
bir hafta sonra sıvı seviyesindeki
miktar değişimine bak göreceksin ki
tepsiye döktüğün daha hızlı buharlaşıyor
daha kısa sürede bitiyor neden yüzey
alanı genişledi ya buhar şma nerede
gerçekleşiyordu yüzeyde gerçekleşiyordu
e yüzey ne kadar geniş olursa buharlaşan
tanecik sayısı o kadar artmaz mı Evet
artar Bundan dolayı da yüzey alanı
arttıkça buharlaşma hızı artar yorumunu
yapıyoruz dostum mesela ıslak çamaşırı
böyle Tor top yapsan bir yere bıraksan o
bekle ki kurusun E bir de asıyorsun bak
ne yapıyorsun böyle genişletiyor alanını
genişlettiği de daha kolay buharlaşıyor
yüzey alanını
arttırıyordu moleküllerini
uzaklaştırmaktadır yüzey ne yapıyor
Rüzgar geldi o buharlaşan molekülleri
uzaklaştırdı yeni buharlaşarak moleküle
Yer Açtı Yani buharlaşmayı kolaylaştırdı
yani Rüzgar artarsa buharlaşma hızı ne
olacaktır artmış olacaktır Buradan da
Bunu söylüyoruz İşte rüzgarlı havada
çamaşırların çabuk kurumasının sebebi de
budur nem dediğimiz olaysa havadaki
buhar miktarıdır Şimdi havada yeterince
buhar varsa yeni buharlaşarak molekülü
ister mi la zaten sizden yeterince var
burada diyor şey gibi mülteci gibi
doldurmuş orayı böyle la sizden
yeterince var diyor daha gelme diyor
mesela aynı onun gibi bir şey
düşünebilirsin işte Ne oluyor
buharlaşıyor ya buhar nem var burada
zaten O yeni gelen buharı çok istemiyor
E bundan dolayı ne olacak nem arttıkça
buharlaşma hızı azalacaktır nem artarsa
buharlaşma hızı azalır nemli havada
mesela çamaşır daha zor kurur veya nemli
havada üzerindeki ter daha uzun süre
kalır der Ulan yapış yapış oldum ama
mesela aynısını örnek veriyorum işte
doğuda bir yere gittin orada nemaz
olduğu için daha kolay böyle diyorsun ki
ulan terlemiyorum Ya aslında yine
terliyorsun da hemen buharlaşıyor
vücuttan yani gidiyor ortama dağılıyor
buharlaşma hızı fazla olduğu için
üzerinde çok kalmıyor tamam mı dostum
buharlaşma olayının tersine ne diyoruz
biz yoğuşma diyoruz yani buhar
molekülünün sıvıya dönüşmesi olayına da
yoğuşma diyoruz yoğuşma Soğuk havalarda
daha çok gerçekleşmekte ki mesela Soğuk
havalarda Yaprakların üzerinde bu bahar
aylarında falan görürsün Böyle su
damlacıkları oluşur veya diyelim pikniğe
gittin piknikte böyle yürüyorsun
Ayakların su içinde kalıyor L Ne oldu
diyorsun böyle Niye bu ıslandı işte çiğ
oluşuyor sabah erken gittiğinde olur bu
Havadaki su buharı yoğuş su damlasına
dönüşüyor çiğ oluşumu mesela nedir
yoğuşmaya örnek olarak verilebilir veya
diyelim Banyo yaptın Banyodan bir çıktın
Aynaya bir gittin kendine bakacaksın
ayna komple böyle şey olmuş buğulanmış E
ne oluyor işte Ayna soğuk Sen de çıktın
üzerinde su buharı var aynaya geldi
Orada yoğuş mesela su damlacıkları
oluştu yoğuşma olayı egzo termik bir
olaydır dışarıya ısı veren bir olaydır
yağmur yağarken mesela çok soğuk bir
havada yağmur yağmaya başladı diyelim
hava böyle bir tık kırılır bir tık böyle
ısınır Hatta şey de karda da benzer
durum vardır o kırlaşma olayında da
vardır mesela ne yapar ya bir kar yağsa
da havanın şu soğuğu Kırılsa derler işte
aynı mantık yağmur yağdığında da vardır
ne oluyor egzo termik ya o yoğuşma
gerçekleşince dışarıya ısı verdiği için
hava Bir tık böyle ısınmış oluyor öyle
bir garip durum buhar basıncından
bahsedelim buhar basıncı sıvıların
buharının sıvıya yaptığı basınç demektir
Normalde şöyle bir durum vardır Bak
şöyle bir kap çizeyim şurada Benim sıvım
var diyelim Bu Sıvı ne oluyor
buharlaşıyor Eyvallah buharlaştı
buharlaştı öyle bir an geldi ki burada
Aki fazla buhar yoğuşmaya başladı ve
Öyle Bir an geliyor ki buharlaşma
hızıyla yoğuşma hızı birbirine eşit
oluyor işte o andaki Burada bulunan
buharın yapmış olduğu basınca buhar
basıncı ifadesini kullanıyoruz Dostum
şimdi ilk başta bir sıvıyı koy kaba
kapat o sırada buhar basıncı artar Çünkü
ilk başta hiç buhar yoktu ya buharlaşma
oldu Oldu Ne zamanki dengeye ulaştı
dengeye geldikten sonra sıcaklık da
sabitse buhar basıncı sabit hale
gelecektir dostum He işte burada
gösteriyor boş kaba koyduk önce
buharlaşma fazla sıvı gaza dönüştü sonra
öyle bir an geldi ki fazla gaz sıvıya
dönüşmeye başladı işte buharlaşan
molekül sayısıyla yoğuşan yoğuşmaya
uğrayan molekül sayısı eşit olduğu anda
da denge oluştu İşte bu andaki buhar
basıncı buharın yapmış olduğu basınca
Biz buhar basıncı ifadesini kullanıyoruz
burada da tam olarak bunu Açıklıyor
dostum Peki buhar basıncı nelere
bağlıdır nelere bağlı değildir Bu
önemlidir şu vardır denge buhar basıncı
kabın hacmine kabın şekline ve sıvının
miktarına bağlı değildir yani 50 s
derecede diyelim sıvının buhar basıncı
sallıyorum şu anda diyelim 65 mm civa 50
s dereceye geldiğinde bir bardak suyun
kapalı bir kaptaki bir bardak suyun da
buhar basıncı 65' ir 1 ton suyun K de
aynıdır miktara bağlı değildir kabın
şekline bağlı değildir Başka neye
bağlıdır kabın hacmine bağlı değildir
Bunlar sıvının buhar basıncına etki eden
faktörler değildir dostum Peki nelere
bağlıdır Bir sıvının cinsine bağlıdır
Eğer tanecikler arası çekim kuvveti
büyükse buharlaşan molekül sayısı
azalmıyor muydu Evet o zaman şöyle
söyleyebiliriz tanecikler arası çekim
kuvveti arttıkça buhar basıncı ne
olmakta azalmakta tanecikler arası çekim
kuvveti artınca kaynama noktası da
artmakta o zaman buradan şöyle bir anlam
da çıkarabiliriz kaynama noktası ile
buhar basıncı ters orantılıdır
diyebiliriz tanecikler arası çekim
kuvveti arttığı için kaynama noktası
artar e kaynama noktası artanın da
buharlaşması azalacağı için buhar
basıncı azalır o zaman kaynama noktası
büyük olan sıvının aynı sıcaklıkta buhar
basıncı küçüktür yorumunu yap
yapabilirsin dostum safsızlığı da
bağlıdır yani sıvının içerisinde bir şey
çözünüp çözünmemesi durumu da buhar
basıncını etkilemektedir şöyle örnek
vereyim Mesela yazın Göller mi çabuk
kurur şey mi Deniz mi şey yapar çabuk
kurur Deniz Hatta kurumaz değil mi neden
tuzlu sudur tuzlu suyun içerisinde
yabancı madde çok çözünmüştür kaynama
noktası büyük olan tuz çözünüyor orada
yabancı madde çok çözündüğü için orada
ne oluyor biliyor musun dostum buhar
basıncı düşüyor buhar basıncı düştüğü
için mesela tuzlu su daha geç
buharlaşıyor E ama mesela Göl sularında
daha az mineral bulunduğu için daha
kolay buharlaşıyor Yani şunu
söyleyebiliriz safsızlık oranı arttıkça
Uçucu olmayan maddeden bahsediyoruz tuz
gibi çözünen tuz oranı arttıkça buhar
basıncı azalmaktadır yorumunu
yapabilirsin sıcaklığa da bağlıdır
doğrudan bağlıdır Hatta şöyle söyleyeyim
sıcaklık arttıkça buhar basıncı
artmaktadır direkt doğru orantılıdır
şimdi kaynamadan bahsedelim şimdi
kaynama her sıcaklıkta olan bir şey
değildir buharlaşma her sıcaklıkta olur
ama kaynama belirli sıcaklıkta olur
şöyle söyleyeyim kaynama dediğimiz olay
şudur sıcaklık artıyor sıvı buharlaşıyor
buharlaşıyor buharlaşıyor Öyle Bir an
geliyor ki sıvının buhar basıncı açık
hava basıncına yani dış basınca eşit
oluyor eşit olduğu anda artık sadece
sıvının yüzeyinde değil her yerinde
buharlaşma başlıyor ki işte orada
fokurdama başlıyor o fokurdama kaynama
anında gerçekleşiyor fokurdama başladığı
anda şu demektir sıvının buhar basıncı
dış basınca eşit demektir Burada da bunu
söyleyebiliriz işte nerede Heh diyor ki
buharlaşmanın yalnızca sıvının yüzeyi
deinde değil Sıvının her yerinde meydana
gelmesine kaynama kaynama olayının
gerçekleştiği sıcaklığa kaynama noktası
diyoruz şöyle bir sıvının dış basıncının
bir atmosfer olduğu durumda da normal
kaynama noktası ifadesini kullanıyoruz
normal basınçtan dolayı Şuraya da hemen
aşağıya da belirtiyorum dostum şöyledir
buhar basıncı basıncının dış basınca
eşit olduğu anda kaynama başlar ve şu
vardır buhar basıncı dış basınca eşit
olduğunda kaynama başlıyorsa deniz
seviyesinde bir atmosfer basınç var o
zaman sıvının buhar basıncı 1 atmosfere
eşit olduğunda kaynama başlayacak değil
mi şöyle söyleyelim deniz seviyesinden
Yukarı çıkalım basınç düşüyor mu Evet
bir atmosferin altına düşüyor mesela çok
yükseğe çıktık diyelim dış basınç 09
atmosfere düştü veya 0,8 atmosfere düştü
o zaman bhar basıncı 0,8 atmosfer
olduğunda kaynama başlayacak He Bir
dakika şu var O zaman yükseklere
çıktıkça 0,8 atmosfere daha kısa sürede
Ulaşırız yani yükseklere çıktıkça dış
basınç azaldığı için kaynama noktası da
azalacaktır yani bir şey daha çıkmış
oldu dış basınç ile kaynama noktası
doğru orantılıdır yani dış basınç
artıyorsa kaynama noktası artar dış
basınç azalıyorsa kaynama noktası azalır
ama buhar basıncı dış basınca bağlı
değildir bak çok önemli bir şey
söyleyeceğim O da şöyle dış basınç buhar
basıncına etki etmez şu aklına gelebilir
hocam nasıl etmez ya kaynama noktasını
değiştiriyor Tamam Eyvallah şöyle bir
şey söyleyeyim bak diyelim Eee 80 sant
derecede sıvının buhar basıncı 600 mm
civa olsun sallıyorum Deniz seviyesinde
de olsan şöyle bak yazalım deniz
seviyesi şurası deniz seviyesi şurası da
dağın Tepesi şöyle bir yer burada dış
basınç 600 mm civa olsun Şurada dış
basınç 760 mm civa olsun Şimdi suyun
diyelim 80 sant derecedeki buhar basıncı
600 mm civar Şimdi burada deniz
seviyesinde bu sıvı kaynamaz neden çünkü
buhar basıncı dış basıncı eşit değil ama
ben bu sıvıyı getirdim buraya çıkarttım
80 sant dereceye ulaştığımda sıvının
buhar basıncı yine 600 mm civ var bak
sıcaklık aynı buhar basıncı değişmedi
yani dış basınç buhar basıncına etki
etmedi Ama 80 sant dereceye ulaşmış
ulaştığımızda dağın tepesinde de basınç
600 mm civa ya Ee ne oldu dış basınçla
şey eşitlendi buhar basıncı kaynama
başlıyor yani dış basınç kaynama
noktasına etki ediyor buhar basıncını
etki etmiyor tamam mı dostum İşte burada
da onu gösteriyor H şu saçları
toparlayayım da Heh Bak şimdi kaynama
noktasını etki eden faktörlerden birisi
sıvının cinsi tanecikler arası çekim
kuvveti arttıkça kaynama noktası
artmakta diyoruz bir İkincisi safsızlık
uçuş olmayan madde tuz gibi maddeleri
eklersek kaynama noktasını ne olmakta
arttırmakta diyoruz üçüncüsü dış basınç
dış basınç artınca kaynama noktası ne
oluyordu artıyordu diyoruz Ve şu var
sıvı kaynadığı müddetçe kaynama
süresince buhar basıncı açık hava
basıncına eşit olur tamam mı dostum Bu
da önemli bir ifadedir o yüzden bazen
sorularda göreceksin aynı ortamda farklı
sıvılar kaynıyorsa aynı ortamda
kaynamakta olan sıvılar gibi bir ifade
gördün ya E kaynarken buhar basıncı dış
basıncı eşit değil miydi Evet e aynı
ortamda kayn kaynamıyor mı Evet o zaman
hepsinin buhar basıncı aynı dış basınca
eşit olmaz mı Evet işte bak o yüzden
farklı sıcaklıklarda da kaynasa aynı
ortamda kaynayan sıvıların buhar basıncı
eşittir dostum aynı sıcaklıkta sıvıların
buhar basıncı eşit olmayabilir ama aynı
ortamda kaynarken buhar basınçları
eşittir tamam mı dostum Gel bak şu
tabloyu inceleyelim beraberce buharlaşma
her sıcaklıkta gerçekleşir ama kaynama
buhar basıncının dış basınca eşit olduğu
anda belirli bir sıcaklıkta gerçekleşir
buharlaşma sıvının sadece yüzeyinde
gerçekleşirken kaynama Sıvının her
yerinde gerçekleşir buharlaşma yavaş
gerçekleşen bir olayk kaynama hızlı
gerçekleşen bir olaydır başka
buharlaşmada kabarcık görmezsin ama
kaynamada kabarcık görürsün buharlaşma
az enerjiyle halledilebilir Ken kaynama
için yüksek enerjiye ihtiyacım vardır
buharlaşma madde cinsine safsızlığı
sıcaklığa yüzey alanına ve neme
bağlıyken kaynama noktası madde cinsine
safsızlığı ve dış basınca bağlıdır bunu
da söylemiş olalım bak ÖSYM Ne sormuş
yine Bak görüyor musun sıvılarla ilgili
ÖSYM sorusu karşımızda sıvıların buhar
basıncı ve kaynama sıcaklıkları ile
ilgili yargılarından hangileri doğrudur
diyor aynı sıcaklıkta buhar basıncı
büyük olan sıvının kaynama sıcaklık da
büyüktür Hayır kaynama sıcaklığıyla
buhar basıncı ters orantılıdır buhar
basıncı büyük olan sıvının kaynama
noktası küçüktü ters orantılıdır Bunu
unutma ağzı açık bir kapta sıvının buhar
basıncı atmosfer basıncına eşit
olduğunda sıvı kaynamaya başlar Evet dış
basıncı eşit olduğunda sıvının buhar
basıncı ne oluyordu kaynama başlıyordu
sıcaklık arttıkça sıvı ın boğar basıncı
artar Evet doğru orantılı ydı
söylemiştik Biz de doğruları aradığımız
için cevabımız D seçeneği olacaktır
şimdi nem dediğimiz bir şey vardı ya o
zaman buradan şu anlam çıkıyor
atmosferde su buharı var mıdır Vardır
atmosferde su buharı var he azot vardı
oksijen vardı çoğunu Bunlar
oluşturuyordu ama o geriye kalan bir %
1'lik kısım vardı % 78 azot % 21 oksijen
İşte o geriye kalan % bir'de de ne vardı
bir sürü şey vardı Bunlardan bir tanesi
de su buharıdır Mesela işte atmosferde
karbondioksit var su buharı var Argon
gazı var falan filan ama işte bu su
buharı miktarı belirli dönemlerde ne
olmakta artmakta yazın Mesela özellikle
böyle Eee göldü şuydu buydu denizde olan
yerlerde buharlaşma arttığı için
havadaki ne miktarı su buharı miktarı
artmaktadır İşte biz buna nem diyoruz
kuru hava diye bir ifade görürsen bu şu
demektir havadaki nemi ihmal ederek
karşımıza çıkan Değerdir işte su buharı
içermeyen havaya biz kuru hava ifadesini
kullanıyoruz nemse açık Havadaki su
buharı oranıdır dostum su buharı olarak
ifade edilir ne kadar fazla su buharı
varsa nem o kadar fazladır diyoruz bağın
nem diye bir şey var ki bunu bu
meteorolojik verilerde görürsün diyor
işte bugün hava işte % 90 neme sahipti
bu şu demektir Normalde o sıcaklıkta
sıvının bir buhar basıncı var diyelim 80
mm civar o sırada havada da diyelim 60
mm cıvalı ne olsun işte su buharı olsun
işte bu Havadaki su buharının o
sıcaklıktaki buhar basıncına oranına
60/80 den % 75 nem diyoruz İşte bu biz
buna bağıl nem ifadesini kullanıyoruz
belirli bir sıcaklıkta havada bulunan su
buharı miktarının o sıcaklıkta suyun
taşıyabileceği su buharı miktarına
oranına Biz ne diyoruz bağın nem diyoruz
1 M K Havanın neme doyma oranı şeklinde
de söylenebilir dostum ve diyelim buhar
basıncıyla o o sıcaklıktaki buhar
basıncıyla havadaki buhar miktarı aynı
oldu o zaman bağıl nem % 10000 diyoruz
biz bu durumda işte doygunluk noktasına
ulaştığını söylüyoruz havadaki nem oranı
% 10000 ulaştığı anda artık soğuk bir
havayla karşılaştığı anda şar diye
yağmuru döker Hatta işte çok soğuk bir
şeyle kütleyle karşılaşırsa dolu falan
da yağabilir ve şu anda benim
hissettiğim bir durum ki kapalı bir
ortamdayım nem var Hava sıcak ve ben şu
an diyorum ki terliyorum çok
zorlanıyorum Neden Çünkü bu ortamda nem
artıyor hissettiğim sıcaklık artıyor
işte dışarıda da öyledir Hatta bu
şeylerde de Eee Haber bültenlerinde
falan da vardır der ki hava sıcaklığı 33
derece hissedilen sıcaklık 40 derece Oha
diyorsun yani ne oluyor falan işte bak
şu tabloda ortaya çıkıyor ama orada
şurada açıklayayım da burada var mı öyle
bir şey ha gölgede sıcak dediğimiz İşte
o nem olmadığı durumdaki sıcaktan
bahsediyor Bir de hissedilen sıcaklık
var ki işte o neye bağlıdır Eee şeye
rüzgara yağışa şuna buna nem miktarına
bağlı olarak değişmektedir ona da
hissedilen sıcaklık diyoruz gerçek
sıcaklık belirli bir yükseltide
termometreyle ölçtüğümüz durumdur
hissedilen sıcaklık İsa rüzgar hızı
bağın nem ve güneşten yararlanarak
hesaplanan bir Değerdir ki işte burada
da onu gösteriyor çok önemli bir ifade
var Şu nota dikkat et bağın nem düşük
daha soğuk hissedersin havayı bağın nem
yüksekse daha sıcak hissedersin Mesela
diyelim ki gerçek sıcaklık 35 derece
olsun havadaki bağın nem % 5 ise 32
hissediyorsun ama % 35 ise 36
hissediyorsun Hatta % 75 ise 53
hissediyorsun diyorsun yuh ölüyorum daha
sıcak hava sıcaklığı diyelim 34 derece
mesela bağıl nem havadaki bağıl nem % 55
bak 40 hissediyorsun işte bağıl nem
arttıkça hissedilen sıcaklık artmaktadır
O yüzden ne derler Hava sıcak değil ama
nem çok nem diye bir ifade var vardır ya
işte tam olarak bununla alakalı dostum
tekrar hatırlatıyorum bağın nem oranı
arttıkça hissedilen sıcaklık artar bağın
nem oranı düştükçe hissedilen sıcaklık
düşer şimdi gel bunlarla bu Bu dersle
ilgili yani sıvılarla ilgili sorular
çözelim ilk sorumuz da diyor ki
sıvılarla ilgili olarak aşağıda verilen
bilgilerden hangisi yanlıştır Hım
belirli bir hacme sahiptir Evet
Sıvıların belirli bir hacmi vardır
belirli bir şekli yoktur konulduğu kabın
şeklini almaktadır doğru tanecikleri
titreşim ve öteleme hareketi yapar Evet
bunu da söylemiştik doğru sıcaklık
artırılırsa
akışkan olurlar Doğrudur Çünkü sıcaklık
arttıkça viskozite azalıyor akışkanlık
artıyordu doğru bir ifadedir başka ne
diyor tanecikler arası çekim kuvveti
büyük olan sıvıların viskozitesinin de
büyük olması beklenir Evet tanecikler
arası çekim kuvveti arttıkça ne oluyordu
viskozite artıyordu sıkıştırılarak katı
hale getirilebilir Hayır sıvılar
sıkıştırılamaz yanlıştır cevap Ne oldu e
seçeneği oldu 2de bana vermiş oda
koşullarında bulunan Yukarıdaki
sıvıların viskoziteleri
karşılaştırılması nedir diye soruyor bak
Bunda bir tane oksijene bağlı hidrojen
var bir tane Hidrojen bağı var bir tane
Hidrojen bağı bir tane var şundaki
molekül Aslında şudur dostum Bak şöyle
çizilmektedir iki tane Oh yapısı var 2
tane Oh olduğu için 2i tane Hidrojen
bağı vardır bunda şuna geldik 1 2 3 tane
var bunda da şöyle yazalım Heh şu
şekilde bunda da 3 tane Oh grubu olduğu
için 3 tane Hidrojen bağı bulunacaktır
yani Hidrojen bağı sayısı arttıkça
moleküller arası çekim kuvveti
artacaktır o zaman da viskozite artmış
olacaktır kıyaslarsak 3 2 1 şeklinde
kıyaslanır cevap da B seçeneğidir 3ün
sorumuz da ne diyor Yukarıdaki
ifadelerden hangileri doğrudur sıvının
akmaya karşı gösterdiği direnç viskozite
olarak tanımlanır Evet doğru bir ifade
akıcılık özelliği sıvı taneciklerinin
titreşim hareketinin bir sonucudur diyor
titreşim hareketinin değil de öteleme
hareketinin bir sonucudur gitti
sıcaklığı artırılan Bir sıvının
viskozitesi azalır diyor sıcaklık
arttıkça viskozite azalıyordu doğru bir
ifade viskozitesi büyük olan sıvılarda
Aynı maddenin batma hızı viskozitesi
küçük olan sıvılara göre daha yavaş olur
Evet viskozitesi büyük olduğunda bilyeyi
bıraktığımızda daha yavaş batar
viskozitesi küçük olanda daha hızlı
batar doğru bir ifadedir bana da
doğruları sorduğu için 1 3 4 D seçeneği
olacaktır 4 sorumuza geldik diyor ki
sıvılar ile ilgili olarak aşağıda
verilen bilgilerden hangisi yanlıştır
diyor bakalım aynı sıcaklıkta etil alkol
sıvısı Bala göre daha küçük bir
viskoziteye sahiptir Evet doğru alkol
daha hızlı Akar bal daha yavaş Akar
Demek ki alkolün viskozitesi daha küçük
küçüktür Çünkü yavaş yanın viskozitesi
daha büyük oluyordu e devam edelim diyor
ki yüksek sıcaklıktaki gliserin sıvısı
ile düşük sıcaklıktaki etil alkol
sıvısının viskoziteleri eşit olabilir
sıcaklık düştükçe viskozite artıyordu
güzel sıcaklık yükseldikçe viskozite
azalıyordu gliserin yavaş akan bir madde
viskozitesi büyüktü o zaman sıcaklığı
arttırdığımız gliserinin viskozitesini
düşürmüş oldum E şey de alkolün
viskozitesi düşüktü Onun da sıcaklığını
azalttığımızda
Doğrudur bakalım buraya sıvılar her
sıcaklıkta buharlaşır ki bunu söyledik
doğru bir ifadedir aynı sıcaklıkta Özdeş
musluklardan damlatılan gliserinin
damlacığının büyüklüğü suyun Damlacık
büyüklüğünden fazla olur Bak bu da
ilginç bir ifadedir viskozitesi büyük
olanın Damlacık büyüklüğü daha büyük
olur viskozitesi küçük olanın damlacığı
daha küçük olur O yüzden doğru bir
ifadedir diyor ki akışkan olan tüm
maddeler aynı zamanda sıkıştırılabilir
özelliğe sahiptir e sıvılar akışkandır
ama sıkıştırılabilir özelliğe sahip
değildir yanlıştır Cevap e seçeneğidir
5'e Geldik diyor ki 25 sant derecede
Yukarıdaki kaplarda bulunan eşit
hacimdeki x y ve z sıvılarının
muslukları eşit miktarda açılarak
tamamen boşalması bekleniyormuş
kaplardaki sıvıların boşalması için
geçen sürelerin karşılaştırılması 1 en
uzun sürede boşalmışsa en yavaş 1 akıyor
demektir sonra 3 sonra 2 diyor o zaman
viskoziteleri karşılaştıracak Sak en
uzun sürede akan viskozitesi en büyük x
en sonra kim geliyor Eee Z geliyor en
hızlı akan da kısa sürede aktığı için y
o zaman viskozitesi en küçük olan o
olacaktır x z y cevap da B seçeneği 6
sorumuza bakalım Yukarıdaki olaylardan
hangileri viskozitenin azaltılması için
yapılan bir işlemdir diyor yollara
asfaltın sıcak dökülmesi Evet sıcaklık
artıkça viskozite azalıyordu doğru bir
ifade Yağlı boyanın içine bir miktar
tiner katılması Evet tiner ne oluyordu
bu akışkanlığını arttırıyordu o zaman
viskoziteyi azaltır Doğrudur dolaptan
çıkarılan tereyağının ekmeğe
sürülebilmesi için bir süre Oda
sıcaklığına getirilmesi Evet dolapta
soğuktu Oda sıcaklığına getirmek için
sıcaklığı arttırdım viskozite azaldı
Evet doğrudur cevap hepsi e seçeneği
olacak 7'de Ne vermiş bir bağl nem
tablosu vermiş Ee Bakalım hangileri
doğrudur diyor aynı sıcaklıkta bağıl nem
oranı yükseldikçe hissedilen sıcaklık
genellikle artar bak % 36 % 115 37 Evet
ü bağıl nem oranı arttıkça sıcaklık
artıyor mu evet artıyor doğru bir ifade
genel olarak dediği için doğrudur şurada
eşit olduğu durum var ya o yüzden
genellikle demiş güzel termometre
sıcaklığı hissedilen sıcaklıktan düşük
olamaz diyor Bakalım % nemde 39 derece
termometre sıcaklığı varken hissedilen
sıcaklık 36 düşük olabiliyor muymuş
olabiliyormuş O yüzden bu gitti diyor ki
farklı iki termometre sıcaklığı neymiş y
farklı iki termometre sıcaklığı ve iki
bağın nem değerinde hissedilen sıcaklık
değerleri eşit Olabilir bak Şurayı
görüyor musun termometre 38 bağın lem 15
şurada İsa termometre 37 bağın lem 20
Evet olabiliyor muymuş aynı sıcaklık
olabiliyor muymuş olabiliyormuş cevap da
ne oldu 1 ve 3 D seçeneği 8 sorumuz
dayız diyor ki saf X ve Y sıvılarının
birinci durumunu göstermiş Ee tamam
mezür ellerin içerisine bilyeler aynı
anda bırakıldığında bir süre sonra
ikinci durum meydana geliyormuş dikkat
ettin mi x sıvısında daha hızlı indi y
sıvısında daha yavaş indi yavaş
indiğinde viskozite Daha büyüktü yani y
sıvısının la yazamadım dur He şöyle
alayım y sıvısının viskozitesi x
sıvısından daha büyüktür diyebiliriz He
bakalım bu durumun sebebi Neredeymiş
diyor ki farklı yerlerde olmasının
nedenleri hangileri olabilir
viskoziteleri olur mu Evet olur e
sıcaklıklarının farklı olması mesela
bunlar aynı sıvı olup da sıcaklıkları
farklı Olamaz mı olabilir bu da olabilir
dediği için söyleyebiliriz diyor ki
sıvıların kütlelerinin farklı olması
kütle ile viskozitenin bir alakası
yoktur gitti cevabımız 1 ve 2 olacaktır
yani C seçeneği 9 sorumuz Ne diyor
bakalım Yukarıdaki etkinlikte verilen
bilgilerin önünde kutucukları doğru ve
yanlış olarak
diklenmek ilde doldurduğunda hangisi
elde edilir diyor Diyor ki sıvıların
yeterli enerjiyi alarak sıvı yüzeyindeki
tanecikler taneciklerin sıvı yüzeyinden
ayrılmasına Evet buharlaşma denir sıvı
üzerindeki taneciğin ayrılması
buharlaşma olayıydı Evet doğru bir ifade
sıcaklığı artan bir sıvının buharlaşma
Hızı da artar Evet doğru bir ifade
havadaki bağın nem artışı sıvılardaki
buharlaşma hızının azalmasına neden olur
diyor Evet nem arttıkça buharlaşma hızı
azalıyor demiştik doğru bir ifade o
zaman hepsine doğru diyeceğiz B seçeneği
10u ve sonuncu sorumu geldik x y z
sıvılarının buhar basınçlarının
sıcaklıkla değişimi grafikteki gibi
verilmiştir diyor buna bakalım aynı
ortamda bak aynı ortamda dediğinde hemen
Şurayı çizdim kaynama sıcaklıkları
kaynarken buhar basıncı aynı dış basınca
eşit oluyor mesela böyle bakarsak Eğer
burada hepsi kaynıyor demektir O zaman
X'in kaynama noktası T1 D y'nin kaynama
noktası T2 Z'nin kaynama noktası T3 tür
e kaynama sıcaklıkları arasında T3 T2 T1
ilişkisi vardır Doğrudur diyor ki aynı
ortamda kaynamalı sırasında buhar
basınçlar eşittir kaynarken aynı ortam
buhar basıncı ne oluyordu aynı dış
basınca eşit olduğu için doğrudur T2
sıcaklığında T2 sıcaklığı neresi şurası
bak şu noktaya geldik burada diyor ki x
buhar Evet artık şurada kaynamış tı
burada buhar halindedir x doğru y Pardon
Z sıvı Evet daha kaynamadı için kaynama
noktasının altında kaldığı için doğru
bir ifadedir cevap 1 2 3 e seçeneği
olacaktır Evet değerli dostum ne yapmış
olduk maddenin halleri konusunda sıvılar
kısmını iviğ ini civi görmüştük oldu Ne
yapman gerekiyor şimdi ödevlendirme
kısmından Yani sen de soruları
çözeceksin nereden soru bankasından
soruları çözeceksin Ondan sonra
çözemediğin sorulara ne yapabilirsin 19
günde soru bankası kampından
bakabilirsin dostum ama bununla da
yetinmeye CKS OGM materyalden veya
elindeki diğer kaynaklardan da soru
çözmeyi sakın unutma Bu arada kanalıma
abone olup bana destek olursan bu yolda
benimle beraber yürürsen çok mutlu
olurum iki fosfor bi asit kimya Bu kadar
basit bir sonraki derste görüşmek üzere
hoşça
kal an